---
title: 艺术鉴赏课程Pt.7 - 舞蹈鉴赏
date: 2020-07-07 02:00:00
tags: [art, dancing, note]
permalink: art-pt7/
---

## 超越于情色的身体崇拜

——体态美

体育也是身体崇拜，但其崇拜的对象是身体内在所蕴含的力量

音乐虽然具有很强的形式性，但是，它是属于听觉的形式性艺术，而且，比之于舞蹈，音乐
的形式性显得更为抽象，更加数学化。

如果说音乐的形式性更多的是见诸于人的精神，那么，舞蹈的形式性更多的是见诸于人的肉
体。音乐的逻辑，是灵魂的逻辑；舞蹈的逻辑则是身体的逻辑，因为，舞蹈说到底是一
种**身体修辞**。

与其他艺术形式相比，舞蹈的鉴赏相当独特，可以说是来自于人类对身体的秘密和身体的美
探索的欲望。

和其他艺术的审美相比，舞蹈的审美更多些感官因素，但是，是一种**超越于色情的情色性
审美**，如果有情色，一定是一种**高雅的，超越不纯的欲念的情色**。

**舞蹈鉴赏中，对身体的鉴赏，其实是对人类自我的一种肯定，一种品味，一种礼赞。**

<!-- more -->

## 动感化的造型性

——身体的流动感、律动感、造型性

> **舞蹈是流动的雕塑**

舞蹈其实是一种**处于变化中的造型**，这种变化，是一种富于律动感的、流动性的造型或
图式。

舞蹈的流动之流，是舞蹈特有的视觉意象，而这一定是一种富有独特的情景意义和修辞意义
的身姿意象。

舞蹈意象和戏剧意象以及影视意象最大的区别在于，**前者是包含了修辞性动作的力的幻
像，是审美性的身体的造型，后者却只是身体的自然动作，是生活的自然模仿。**

演员身体的轻盈性，运动的流畅性和节奏感，共同建构了一种变化万端又美不胜收的意象，
我们不仅感到了一种身体和身姿之美，妙不可言的运动之美，更体味到一种合乎美的规律的
动感的流线之美，造型之美，图案之美。

## 形式感与秩序感

美国舞蹈理论家约翰·马丁认为，所有形式的舞蹈均包含了三项原则：**动作是基本材料，
动觉的移情作用是其交流的方式，而人体按照节奏运动则是其目标。**

**人体按照节奏运动**，应该是首要的原则，而且是最充分体现舞蹈的本质的原则。动作由
节奏引发，为节奏而存在；节奏由动作而显形，获得视觉的体现。

节奏、动作和动觉是舞蹈的生命。

- 节奏是动作的组织者和指挥者，是动觉的驱动力
- 动作是节奏的具象
- 节奏是舞蹈之魂，动作是舞蹈之形，节奏和动作的有机配合，就构成了舞蹈这个灵肉合一
  的整体

从另一方面看，这里的动作，动觉和节奏运动，其实就是按照形式感和秩序感原则对音乐节
奏实现的一种视觉化。

在视觉化过程中，人体在舞台地面和空中舞动的轨迹本身，也构成了优美的流动的图案和图
式，中国舞蹈之所以被称为“划圆的艺术”，就是因为中国舞蹈具有起承转合的结构特性和“
终点回归起点”的运动次序特性。

舞蹈学者舍芭娜·贾亚辛格之所以认为舞蹈是次序的隐喻，就是因为**西方舞蹈具有鲜明而
内在的逻辑结构和严谨的次序组织原则。**

## 文本欣赏的艰奥性

> 舞蹈学者舍芭娜·贾亚辛格
>
> “舞蹈的难点之一就是要求旁观者通过时间来处理空间信息……我们无法在全部时间里不断
> 反复充实我们的映象……我们在观看一出戏或阅读一首诗的时候，我们使语言技巧得以复
> 原，因而自动地进入叙事之中。观看舞蹈表演就像一个人以一种未知的语言阅读一首
> 诗。，只能一次性地理解舞蹈语言的规则，舞蹈的一次性阅读不会给新手任何通融。”

**舞蹈动作是被高度提炼了的非日常化动作**，对大多数观众而言，舞蹈是“一种未知的语
言”。哑剧的动作一般都具有相对固定的表意规则；而舞蹈动作却不同，对一般观众而言，
它是飘忽不定的，是难以把握、难以理解的。

但是，舞蹈作为一种高雅的文本，它也决不是不可穿透的，否则它就不可能受到人们的喜爱
而长久存在。舞蹈在欣赏上的艰奥性，更多的是指**观众在细节把握上的困难性**。由于舞
蹈叙事往往来自于最俗套的故事或事件（尤其是舞剧），**观众在舞蹈总体意义把握上的便
易性和在个别细节把握上的困难性，就建构了一种张力，这就是舞蹈最内在的审美奥秘之
一。**
