---
title: 在深圳赚钱，有几分能带回家？
date: 2021-04-28 20:00:00
tags: [social science, shenzhen, course]
permalink: salary-in-shenzhen/
---

> 这是笔者在南方科技大学2021年春季学期公选课“深圳的改革开放与现代化进程”中的课程
> 作业。笔者并非社会科学专业学生，也非深圳本地人，更没有真切的在深圳工作的经验，
> 而只是于深圳求学两年，本文的完成也较为仓促，因此若出现事实错误疏漏，还恳请指
> 正。
>
> 如无特别说明，本文中援引的深圳市数据均来
> 自[深圳统计年鉴2020](http://tjj.sz.gov.cn/attachment/0/736/736628/8386382.pdf)，
> 全国统计数据均来
> 自[中国统计年鉴2020](http://www.stats.gov.cn/tjsj/ndsj/2020/indexch.htm)。

长久以来，我国的互联网社会上流传着一句话：“深圳赚钱深圳花，一分别想带回家”，这一
观点虽然在一定程度上反映的是深圳高物价高房价，生活成本过高的现实，但我们仍需注意
到，其背后隐藏着的是对改革开放以及作为社会主义先行示范区的深圳的挑衅和不满。因
此，我们必须正视并正面回答这一问题：在深圳赚钱，究竟有几分能带回家？

<!-- more -->

## 深圳的物价水平

众所周知，深圳作为与“北上广”并列的超一线城市，自然是“长安米贵”，其生活成本相较内
地其他城市要高出不少。以1979年价格为100，深圳2019年居民消费价格指数（CPI）为
995.7，其中食品类为1813.4，服务项目为1791.0。而在全国，以1978年价格为100，全国
2019年居民消费价格指数为669.8。考虑到改革开放初期，全国1978年与深圳1979年的价格
指数应当相差不大，这两项数据具有可比性。据此计算，深圳的CPI比起全国平均值高出接
近百分之五十。

值得注意的是，用以计算CPI的各项物价项目及其权重在不断地变化，因此我们仍然需要额
外地关注在深圳最为引人注意的话题：房价。

2019年，深圳商品房二级市场平均交易价格为55 250元/平方米，其中住宅商品房平均交易
价格略低，为54 741元/平方米。按区域划分，不同地段的房价亦相差甚远，最高如“关内”
的南山区、福田区，房价达到了惊人的91 001元/平方米与86 225元/平方米；而在“关外”的
龙岗区，房价则下降至33 740元/平方米。

相比之下，2019年全国住宅商品房平均销售价格仅为9310元/平方米，即使具体到一线城市
如北京、上海，其房价也只在35 905元/平方米、30 677元/平方米，依旧难望深圳房价之项
背。可见，深圳房价之高已遥遥领先于全国乃至其他超一线城市。

对于更为常见的选项：租房，笔者从互联网论坛了解到，考虑最基本的20平米单间一室的住
房需求，在关外价格大约为1 500元每月，而关内则在2 200元每月向上；而在关内的核心
区，如南山科技园、福田CBD、罗湖中心区等，价格则上探到3 000元每月以上。据了解，对
于深圳的工薪阶层，控制房租支出在月薪水的三分之一左右较好，因此这也是一笔巨大的开
销。

具体而言，2019年深圳居民人均消费支出43 112.65元，其中居住一类占到12 606.39元，具
体到租赁房房租则为4 049.36元，可见该数据为经过大基数平均之后的结果。

---

## 深圳的收入水平

2019年，深圳居民人均可支配收入为62 522.40元。而全国人均可支配收入为30 732.8元，
其中20%中间偏上收入组家庭人均可支配收入为39 230.5元。可见，深圳市的军民收入水平
远远高于全国平均水平，也远高于20%中间偏上组的家庭人均可支配收入。当然，此处援引
的收入数据一则是平均数据，二则是明显可看到其中包含了“财产净收入”，而该项中的出租
房屋净收入子项只占到2 322.83元，可见原深圳本地依赖地产收租之人并没有对这一平均水
平造成太大影响。

但是，若考虑中位数而非平均数，则可以看到，深圳2020年工资中位数仅为5199元，即折算
为年工资62 388元，甚至略低于人均可支配收入。这一水平虽然高于其他大城市，但仍然低
于北京、上海与杭州。这一数据也与前文提到的“房租支出在月薪的三分之一左右较好”及房
租水平相符合。

应当意识到，占到社会舆论与社会的主导地位的群众，恰恰是处在中位数线上下的劳动者，
我们应当尤其重视他们在深圳的的切身工作、生活感受，而不能以平均数蔽之。

---

## 深圳的社会福利与基础设施建设

除了单纯衡量收入、支出两方面的数据之外，深圳特区的社会福利与基础设施建设同样是在
深圳生活、工作的公民所享受的红利。

深圳是全国最早落地全民医疗保险的城市，其不区分职工医保与城乡居民医保，无论是从报
销比例、额度都在各个城市的医保政策中属于佼佼者。虽然在深圳工作的多为年轻群体，动
用到医疗保险的概率并不算大，但包括医疗保险在内的众多的完善的社会福利制度仍然是对
在深圳生活的劳动者非常重要的利好。

至于深圳的基础设施建设自不必说，深圳具有便捷的交通，现代化的城市管理，作为国际化
大都市提供的多样的文化、休闲选择，特别是远大于其他超一线城市的绿化面积和在全国，
特别是在一线城市中尤为突出的空气质量。这些都为生活在深圳的劳动者提供着方方面面的
一流服务与生活环境条件，从某种意义上，在深圳的高生活成本亦是享受国内一流的人居环
境的合理的代价。

---

## 深圳的转移支付

据深圳特区报报导，2019年，深圳辖区一般公共预算收入突破9 400亿元，达到9 424.2亿
元，可谓“富可敌省”。其中，中央级收入5 651亿元，增长1.6%；地方级收入3 773.2亿元，
增长6.5%。换言之，深圳年财政收入中，有近六成都上缴中央。而这部分财政收入中，又有
相当一部分以转移支付的形式补贴于全国各地。

根据中国社会科学院财经战略研究院的研究， 十二五期间全国31个省市区，有22个省区市
需要中央财政予以“净补助”，它们共获得中央补助收入12.09万亿元。而其中，能做到财政
收入“净上缴”的省市区只有九个：北京、广东、上海、江苏、浙江、天津、山东、福建、辽
宁。具体而言，2020年，西藏地区人均得到的公共预算转移支付就高达5635元；近邻广东省
的湖南，人均得到转移支付594元。可见，从转移支付的角度来考虑，深圳利用其巨量的财
政收入向全国输血，毫无疑问也是在以另一种方式将在劳动者在深圳的收入“带回家”。

---

## 深圳在全国经济社会中的重要地位

深圳对于全国、全社会、全体人民的价值，还远远不可仅仅用经济上的的数字来衡量。

- 一来，深圳作为改革开放的桥头堡，中国特色社会主义先行示范区，其经济发展的探索为
  全国的发展提供了宝贵的经验和教训；
- 二来，深圳的经济发展与产业升级，将进一步强有力地拉动珠三角地区以至整个内陆地区
  的经济发展与产业转型升级，成为推动全国经济发展的新引擎。
- 三来，深圳孕育的一大批优秀企业，特别是在互联网行业与电子技术领域等的龙头企业，
  如华为、中兴、腾讯等，为全国人民提供了大量的产品与服务，已然成为国人现代生活的
  重要部分。
- 四来，深圳庞大的工业规模与众多的企业，提供了大量的就业机会。

此外，深圳作为我国面向世界的窗口，还创造了大量的外汇与进出口额，亦是我国面对世界
的一张名片。深圳对国民的价值，除了体现在深圳的劳动者所收获的报酬之外，还对于我国
人民的现代生活、改革开放进程，以至于我人民共和国之国运有着深远影响。

---

## 结语

总的来说，虽然深圳市区的生活成本的确相对较高，且大多数深圳劳动者的收入并未达到相
当高的水准，但在深圳工作、生活亦绝未到达“一分别想带回家”之境地。而劳动者在深圳创
造的价值，也能够以收入之外的多种方式，提升其自身在深圳的生活质量，也同时将改革开
放的红利带给全国，真正实现“先富带动后富”。

作为对“深圳赚钱深圳花，一分别想带回家”这一网络调侃的回应，笔者以自己亲眼所见的一
幅工地宣传标语作结，请读者自行判断。

<center>“春节返乡隔离十四天，不如留深多赚四五千”</center>

---

## 拾遗

笔者将这篇文章分享给同在深圳的友人，得到了许多观点各异的反馈，在此处列出，供读者
参考。

> “什么？你居然觉得深圳好？你买得起深圳的房吗？深圳一餐30没几片肉你知道吗？深圳
> 房租两三千你知道吗？”这时超超说，请认真读完我的这篇文章再作判断——“读nmb，你到
> 是直接回答我的问题啊”。

何同志指出，互联网上大量的持着对深圳敌意的网民，实际上可能并没有在深圳工作与生活
的切身经历，而只是人云亦云。这些人甚至是抱着对改革开放敌视的立场，才刻意推导出深
圳“不好”的结论。对于这部分群众，想要用数据、事实晓之以理，恐怕终究是徒劳而返。

> “讲实话，其实CPI也不太准，因为深圳的食品卫生之类的标准吊打全国其他地方。而且现
> 在网购，全国一个价。我tm仍记得高一高二在外面吃正餐便秘，拉肚子的感觉，高三我妈
> 包了午餐和晚餐才好起来。在深圳根本就不存在这种问题了，天天吃村里的东西没点
> 事。”

何同志还指出，单讨论CPI也不能准确地刻画深圳的物价水平。

- 一来，由于互联网经济的发展，通过网购进行购物在大多数时候已经全国一个价；
- 二来，深圳的食品卫生标准等高于其他地区，既然提供的服务和商品都有所不同，当然不
  能仅从价格上来比较。

> “一分别想带回家倒不至于，毕竟我去年还给家里换了新电脑。而且，盛行996的深圳不就
> 是一个巨大的血汗工厂？996换来的钱都带不回家，谁还愿意在这996啊？”

来自辽宁的许同志与笔者是本门课程该班级唯二的学生。他一方面以亲身经历否定了“一分
别想带回家”的说法，虽然考虑到国家对大学生的补贴，这一个人观点并不具有说服力；另
一方面他也为深圳给出了尖刻的定义，他对年轻人在深圳的工作，特别是在互联网大厂的工
作表示担忧。但对工作状态的担忧，又恰恰证明了深圳的高薪资水平。

对深圳的探讨众说纷纭，也许一千万个人心中就有一千个万深圳。但毫无疑问，深圳仍然在
源源不断地吸引着全国各地的青年来到这里学习、工作、生活，而在这背后暗含的，自然有
机遇、希望与未来。
