---
title: 从新冠肺炎疫情中看人民中心性
tags: [covid, people, politics, chinese politics, course]
date: 2020-07-11
---

## 前言

2019年末到2020年初爆发，并迅速蔓延至全球范围持续至今的新型冠状病毒肺炎疫情，是全
国、全世界人民所面临的一场严峻的、全新的挑战。在这场整个中华民族以至全人类的灾难
中，我们可以通过观察政府的应对措施以及全会面对疫情的反应，进一步深刻地认识人民在
社会主义建设中，乃至整个历史发展进程中的中心地位。

<!-- more -->

## 党和政府决策立足广大人民群众

我党的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族始终如一。我们的国家是人民共和
国，我们的政府是人民政府，突出“人民”二字。在疫情期间，党和政府立足人民立场，以人
民为中心，为人民的生命安全与健康着定防疫计划，出台政策，在疫情阻击战中发挥了重要
的领导和组织作用。

### 疫情期间的社会舆情

在突发事件中，恐慌与谣言是最易蔓延的恶劣影响。在疫情的初期，全国各地出现了各种大
大小小的社会舆情，其中有一些是居心叵测者捕风捉影、捏造事实，企图欺骗民众，污蔑损
害党和政府的信誉，但也有一些是真实受到百姓关注的，迫切需要得到解决的社会问题。面
对这些舆情问题，党和政府积极应对，作出解释和澄清，在大多数事件中能够积极回应民
众，起到了良好的社会效应

在这一系列事件中，笔者认为影响最大，国家处理得也最好的是李文亮医生有关问题。李文
亮医生的不幸去世，引起了全社会的强烈反应，甚至一批匪夷所思的阴谋论也甚嚣尘上，境
外媒体也开始大肆炒作，攻击我党与人民政府。这起事件与以往所遇到的一般的舆情问题有
几个显著的不同点：

- 关注范围极广

以往一般的舆情事件，常为地方性的群众与人民政府间不能互相理解所引起的冲突，虽然也
经由媒体报道、互联网传播等为全国所知，但往往不能在更广泛的区域内引起强烈的响应。
但李文亮医生的事件却没有局限在武汉本地，而是迅速成为全国性的公众焦点问题，这一方
面是由于李文亮医生事件本身与全国性的疫情高度关联，另一方面是由于疫情期间全国群众
的情绪处在高度紧张的状态，互联网上任何的消息都有可能引起蝴蝶效应。一系列偶然或必
然的原因使得李文亮医生的问题成为全国人民关注，党和政府必须妥善解决的社会舆情、公
关危机。

- 不信任与不理解积累已久

李文亮医生事件之所以受到如此广泛的关注，引起社会情绪的强烈反应，而李文亮医生不幸
逝世后之所以有如此多人进行悼念，其根本原因在于事件的背后有着人民群众对我党和人民
政府一些做法的不信任和不理解的长期累积，在这一事件中集中反映，甚至是不满情绪的爆
发。更为甚者，李文亮医生被视为所谓“反抗精神”的代表，被无限神话。冰冻三尺非一日之
寒，这起事件的影响其实可相当于许多事件的叠加，而若能得到妥善处理，并且将这样的处
理机制明确，也将是这些恩怨的勾销。

- 直指实际问题

李文亮医生事件明确地指向了党和政府工作中的一些不可忽视的问题。首先是信息的不公
开、不透明，这些为谣言的滋长创造了空间；其次是面对问题采取“大事化小，小事化了”的
息事宁人策略，忽视了社会公平，既伤害了当事人，也伤害了民众朴素的正义感；最后是地
方警务部门，以及其他的政府部门的简单、粗暴执法和行政问题。这些都是与百姓切实相关
的命题。

- 发生时期特殊

李文亮医生事件发生在疫情期间，更是民众情绪高度紧张的疫情初期。这个时期高度敏感，
除了舆情本身的影响可能被放大之外，更有可能将会影响到抗疫工作的进展。

面对这样的一起社会舆情，党和政府积极作出响应。首先是宣布将会组成调查组对有关情况
进行彻查，在调查结束后又将结果进行了完整、详细的公布，从这一点上看，是十分令人信
服的。但是，实际上最后的公告被淹没在了网络的信息潮流之中，没有能够十分好地起到解
释和澄清的作用。无论如何，这是一次重要的示范，我们应该将这样的调查制度化，面对今
后的舆情问题，也用详细的报告说话，将完整的真相呈现在人民群众面前。

### 始终将人民群众的生命安全放在第一位

疫情爆发之后，党和政府迅速决策，充分调动各级力量，进行了大范围的隔离、封锁等防疫
行动，开学、返工等都被推迟。为此，我国的经济状况在一定时期之内蒙受了巨大的损失。
但是，为了保证全国人民的生命健康安全，这样的牺牲是完全值得和必要的，这也正是我党
和人民政府始终坚持执政、行政为民的人民立场的绝好表现。反观某些国家，为股市震荡大
伤脑筋，不顾疫情而要求“重启”，施压全国复产复工，而置人民的生命健康于不顾，恰恰反
映出其统治阶级的腐朽与脱离人民。

## 人民群众在抗疫中发挥的重要作用

本次疫情的一大特点是，群众的积极配合与奉献为疫情迅速得到控制奠定了坚实的基础。历
史已经证实，而现实又再一次证实，唯有依靠人民，也只要依靠人民，就必能无往不胜，克
服一切艰难险阻，驱动中华巨轮行稳致远，破浪前行。

### 一大批医护及后勤等工作人员积极投身抗疫

此次疫情中，一道让人感到分外温暖与充满力量的靓丽的风景线就是奋战在抗疫一线的医护
人员们，以及为防疫工作作出重大贡献的后勤等工作人员。正是他们的奉献和牺牲在全体人
民前筑起了抵抗疫病的坚固长城，保卫了人民群众与国家，这些伟大而又平凡的工作者们用
行动诠释了社会主义核心价值观，他们的感人事迹和伟大精神注定将会为后人所铭记，成为
中华民族和人民共和国的宝贵财富。于2020年4月4日清明节举行的全国性悼念活动，是对群
众奉献的肯定，对逝者的深切追思，回响在中国大地上的防空警报也正是绝佳的对人民中心
立场的庄严宣示。

### 群众积极配合政府、社会的防疫措施

在党和政府的号召之下，全国各地迅速进行防疫部署，而这离不开广大群众的主动、自愿的
支持与对党和政府的充分信任。不难发现，许多国家，特别是西方所谓的“民主国家“在推进
隔离措施时都受到了较大的阻力，社会运行失调。其宣扬的所谓”自由“价值观不过是戴着伪
善面具的个人主义，在危急关头反食其自身结出的苦果。我国人民群众在此次疫情期间有组
织、有纪律的集体行动不仅是中华民族一贯的团结互助传统的发扬，也是让渡一部分个人的
权利和自由，以使群体共同渡过难关的奉献精神，是真正的、集体的、伟大的、属于所有人
的自由主义，更是社会主义优越性的深刻体现。

## 对人民中心地位的重新认识与反思

此次疫情是对人民中心地位的正反两方面的集中体现，既有贯彻人民立场而取得成功的正面
典型，也有背离人民立场而遭到挫折的反面例证。在这些错综复杂的关系之中，我们可以对
人民中心地位进行重新认识和反思，总结得与失两方面的经验。

### 民主还是民粹

民主的制度、人民当家做主是人民中心立场的重要体现。但是，尊重民意又并非完全地顺
应、迎合民意，民主并非民粹，当一国的政治堕入民粹的陷阱之时，这个国家就进入了极其
危险的境地。民意是不稳定的，具有一定的冲动和不理智性质的，如果一味地迎合民意，最
终必然导致朝令夕改，一事无成。也正因此，实现真正的人民立场和人民中心地位，必须依
靠中国共产党的超越一时一般民意的坚强领导，代表中国先进生产力的发展要求、代表中国
先进文化的前进方向、代表中国最广大人民的根本利益，推动中华民族伟大复兴事业不断前
行。

### 境外势力还是人民内部矛盾

诚然，当群众对党和政府的某些做法产生集体的不满情绪时，这种情绪是完全可能有境外势
力从中作梗，进行挑动和放大的。但是，将群众的真切的意见的反馈打为”境外势力“却会严
重伤及群众对党和政府的信任，盲目地扣上”境外势力“的帽子，比境外势力的挑动对我党和
人民政府形象的损害要大得多。必须能够区分舆情、事件背后的境外势力的阴谋诡计与我国
的内部矛盾，发现矛盾，将矛盾解决，而非掩饰矛盾。

## 结语

总的来讲，此次疫情既是我党和人民政府坚持人民中心立场的一贯体现，也暴露出了许多不
足之处。我们应当能够吸取教训，不断加深对人民中心地位的认识，继续贯彻人民中心立
场。
