---
mathjax: false
date: 2020-07-06 15:52:25
tags: [social science, politics, note]
permalink: politics-l9/
title: 政治学概论第九讲：当代世界主要意识形态
---

## 自由主义

西班牙自由党最早采用了自由主义这个词 1812西班牙自由党 - 1848革命 - 自由民主政
体 - 资本主义

### 古典自由主义：消极自由

“守夜人政府”个人独立-社会契约-竞争（社会达尔文主义）

### 现代自由主义：积极自由

- 兑现平等的价值承诺：人格平等到社会经济平等
- 政府干预、凯恩斯主义、福利国家
- 社会责任—大公而有私

### 自由主义的核心价值

- 个体主义
- 自由与有限政府
- 理性与进步
- 多样性和政教分离

> 现在的少数派，将来可能会变成多数
> 派。`如果将少数派彻底扼杀，人类就失去了进步的机会。`

<!-- more -->

## 保守主义

### 起源

法国大革命愈演愈烈，摧毁了旧的体系，但没有提出新的具有说服力的意识形态，整个社会
陷入混乱。

- 迈斯特：王权和宗教是社会团结的两大法则。
- 伯克：法国革命应该是改良，用谨慎、谦逊和实用的方法来调和资本主义与王权的矛盾

### 新保守主义

20世纪80年代以后：撒切尔、里根

古典自由主义经济学：哈耶克、弗里德曼（自由至上主义）

诺齐克：强调社会秩序、权威与纪律

### 核心价值

- 有机社会论（而非机械的、人造的社会）
- 悲观主义：理性与人性
- 等级与权威
- 宗教情怀

## 民族主义

“民族主义是流氓最后的庇护所”

现代国家：民族与民主民族主义的弹性

### 核心价值

- 民族：血缘、土地（而非人造的“宪法”）最狭隘的民族主义就是种族主义
- 民族认同：认同形成国家建构先于民族建构，是国家塑造了民族，而不是民族塑造了国家
- 民族独立—边界意识

## 马克思主义

- 科学社会主义
- 共产主义
- 列宁 - 斯大林
- 中国化马克思主义：从毛泽东到邓小平
- 西方马克思主义

## 社会民主主义

- 民主社会主义 vs. 革命社会主义
- 社会与经济平等

手段有所不同，但都对社会主义的未来有共同的追求。

社会主义也许是最完善的政治意识形态，因为它的目标包罗万象。它不仅是一个经济体系，
同时也是一种社会、政治和道德哲学。

**社会主义也追求自由，正是因为资本主义不能实现自由与平等，我们才提出社会主义。**

**左翼自由主义**（@民主党）**和社会主义有很多的重合**，关键的区别是：**是否要保
留私有制**

### 伯恩斯坦—修正主义

修正什么？——对资本主义的认识与通往社会主义的道路

资本主义还没有完全失去活力，社会主义可以通过和平的方式达成

### 费边社会主义

代表 - 英国工党

20世纪50到70年代，福利国家与混合所有制显出弊端，正开始走下坡路

### “第三条道路”

代表：克林顿、布莱尔

不再强调社会主义特征，以选票为主，超越社会民主主义和新自由主义

- 自由市场（新自由主义）
- 共同体和个人责任（社群主义）
- 社会和谐（保守主义）
- 降低平等的要求，提倡个人自立
- 国家功能：社会投资和文化

### 核心价值

- 共同体及社会性的人
- 平等
- 共同所有权
- 渐进改良主义

## 社群主义

- 政治哲学 + 公共政策，对自由主义的反驳
- 反对自由主义的个人主义
- 反对自由主义所宣称的普遍性
- 反对自由主义将个人权利置于公共利益之上
