---
date: 2020-07-01 17:01:26
permalink: politics-l7/
tags: [social science, politics, note]
title: 政治学概论第七讲：武装力量
---

## 武装力量及其特征

武装力量是国家或政治集团的各种武装组织的总称，一般以军队为主体，由军队和其他正规
的、非正规的武装组织组成，并由国家或政治集团的最高领导人统率。

> 国家是对使用暴力的合法垄断，只有国家可以合法地垄断性地使用暴力——韦伯

<!-- more -->

- 暴力是国家的重要的体现
- 武装力量可以使用在暴力革命中（但并非所有暴力革命都需要武装力量达成）
- 战争是政治的延续，国家以暴力达到自己的目的

任何一个国家，都没有办法承诺放弃暴力手段的使用

### 中国人民解放军军人誓词

> 服从中国共产党的领导，全心全意为人民服务，服从命令，严守纪律，英勇战斗，不怕牺
> 牲，忠于职守，努力工作，苦练杀敌本领，坚决完成任务，在任何情况下，绝不背叛祖
> 国，绝不叛离军队。

### 美国陆军士兵誓词

> 我是一名美国士兵。我是一名美国陆军的男性（女性）士兵——是这个世界上最伟大国家的
> 保护者。我为我的军服感到自豪。我将尽职于我的军队，尽职于军队宣誓要保卫的国家。
>
> 我为自己的组织感到自豪。我将竭尽全力去把它建设成为陆军中最优秀的部队。我将效忠
> 于我的上级，一定恪尽职守坚决执行上级交给我和我的部队的命令。
>
> 作为一名士兵，我认识到自己是最光荣传统的军队中的一员——正在为弘扬我们国家所奉行
> 的自由原则而作出自己的贡献。无论身处何种环境之中，我都将永远不会因为个人的享
> 乐、利益和安全而亵渎我的军装、我的部队和我的国家。我将想方设法，甚至于超越自己
> 的职责范围之外，去阻止我的战友做出给他们自己和军服丢脸的事情。
>
> 我为我们的国家和国旗感到自豪，我将尽力使全国的民众对我所代表的军人职业感到骄
> 傲，因为我是一名美国士兵！

### 德国士兵的“十戒”

> 1. 德国士兵为争取胜利而战斗时，必须遵守英勇作战的规则。残酷与无意义的破坏都与
>    他的身份不称。
> 2. 战斗员必须穿制服，或佩带特别指定的和清楚易辨的臂章。禁止穿便服或不带这种臂
>    章作战。
> 3. 投降的敌人，包括游击队和间谍，一概不准杀害。他们应由法庭判以适当的惩罚。
> 4. 不准虐待或侮辱俘虏。武器、地图、文件从他们身上拿走以后，其他的个人财物不准
>    侵犯。
> 5. 达姆弹禁止使用，任何子弹一律禁止改成达姆弹。
> 6. 红十字会是神圣不可侵犯的。受伤的敌人应给予人道的待遇。医务人员和随军牧师在
>    执行其医务和宗教活动时不得阻碍。
> 7. 平民是神圣不可侵犯的，士兵不准掠夺和任意破坏。古迹和用作宗教、艺术、科学或
>    慈善事业的建筑物必须特别尊重。只有奉上级命令和给报酬时，才能征收实物和使用
>    民役。
> 8. 中立国的土地，飞机既不得进入，也不得越过，更不得射击；它不得成为任何军事行
>    动的目标。
> 9. 德国士兵作为俘虏时，如果被询问，可以说出自己的姓名和军阶。但在任何情况下不
>    得泄露其所属单位，也不得泄露德国军事、政治和经济方面的任何情报。任凭威逼利
>    诱都不得泄露。
> 10. 违犯上述各条规者将予以惩罚。敌人违犯了第一至第八条应报告。只有得到高级指挥
>     官的允许才能进行报复。

## 武装力量在国家设置中的地位

### 几个国家的武装力量

#### 中国政治体制中的武装力量

中国人民解放军必须置于中国共产党的绝对领导之下，其最高领导权和指挥权属于中国共产
党中央委员会和中央军事委员会。

国防领导权在党中央，国防建设和斗争的大政方针由党中央制定，武装力量最高领导权在党
中央。

#### 美国政治体制中的武装力量

- 文官领导军队：总统为合众国陆海军总司令；并统辖合众国服役而征调之各州民兵。
- 总统听取国家安全会议就国家安全政策的建议，有最后决定权。
- 国防部长（总统的替身），执掌海军部、陆军部、空军部（均为文职机构）
- 参谋长联系会议：幕僚机构，负责军队战略、动员计划，作战控制。
- 国会：宣战权、媾和权、征兵权，下设军事委员会

#### 英国政体中的武装力量

- 国王：统帅，虽无实权，但所有军人必须宣誓效忠国王，确保不介入党争和政争。
- 首相：实际指挥权和决策权
- 国防与海外政策委员会：首相为主席，外交、财政、内政、国防、三军参谋长。
- 国防部：最高武装力量行政机构，文官任职。
- 国防参谋部：参谋总长为军队的最高领导人，经参谋长会议，在作战计划、战备拟定等，
  从军事专业观点，向国防部长提出建议（军事计划）。

### 文武关系：控制武装力量

> 一个武装的、有纪律的团体，其本质上，对于自由是危险的。——伯克

基本特征：文官对武装力量具有领导和支配权，武装力量忠诚并服从文官政府权威。

若不能得到控制则可能陷入军阀混战、军政府或军绅政权

#### 传统型：贵族封建制

通过血缘和姻亲，贵族将儿子们分散到政府、军队和教会中

#### 宪政型

> 即使在需要军事力量时，在国内明智而谨慎的国人也会时时刻刻对这个权力小心戒备和提
> 防。——约翰·亚当斯

政治设计：文武分离军队国家化：军队政治中立

> 英国军队是近代欧洲国家军队中唯一没有介入过文官政治的军队

#### 渗透型

政党等组织对武装力量的全面渗透，进行政治控制。党的最高文官担任武装力量最高领导；
政治军官与军事军官相互制约；政治工作机构；组织控制。

## 武装力量的国内政治功能

- 作为国家主权象征和潜在威慑力量
- 以暴力维护政权，对内对外镇压
- 促进国家整合，起象征符号的作用
- 政治变迁的重要变量拉丁美洲的军方在政治现代化进程中起到重要作用

> 战争产生领导权，战争选择政府。——斯宾塞

## 武装力量的国际作用

> 国际政治中的权力在很大程度上是一国军事力量的产物——米尔斯海默

- 武装力量是主权国家谋取国际地位的重要手段

> 从国际体系（国家通过互动建立起来的结构或者力场）的角度来看，战争似乎在任何时候
> 都是**塑造体系之基本的、决定性的要素**。战争或战争威胁并不是决定国际体系结构的
> 唯一因素，但它们是基本的决定因素，以至于我们用来描述体系的词，如大国和小国，同
> 盟和势力范围，军事和霸权等，**除非从战争或战争威胁角度来加以认识，否则是难以理
> 解的**。
