---
tags: [social science, politics, note]
date: 2020-06-26 12:00:00
permalink: politics-l2/
title: 政治学概论第二讲：政治学的研究方法与学科特点
---

政治学概论系列课程第二讲

## 历史视野中的政治学研究方法

> 洛克林：十九世纪下半叶的知识分化
>
> “在19世纪，我们可以看到斯密的宏大研究计划被分割开来，而政治、经济、历史、哲学
> 和法律都变成了限定在拥有严格技术性边界的各自领地之内的独立学科。这一过程所导致
> 的一个结果是，越来越多的精力被投入到单个学科之中，而这些学科都试图使其范围和方
> 法制度化。”

<!-- more -->

### 制度研究

（传统制度主义）

- 政治制度是政治学研究的基本对象。
- 结构、体制与机制
- 法律与规则、程序
- 自由民主的价值取向

### 非正式制度研究

- 以进步运动的出现和政治腐败为背景
- 研究内容包括力量均衡的动态政治过程、政党、利益集团、公共舆论、官僚集团、社会运
  动

### 行为主义革命

- 政治学：从常识到科学
- 研究对象为个人的政治行为，人的实际政治行为，而不是理想的政治行为
- 问题：在同样的制度约束条件下，人的行为是一致的吗？（通渭县、会宁县）
- 事实与价值的分离

### 后行为主义

- 批评行为主义的科学主义窄化了研究范围和价值中立原则
- 宏观结构与微观机制的统合
- 理性选择制度主义
- 规范理论兴起

> 约翰·罗尔斯[^10]《正义论》
>
> **正义是社会制度的首要价值，正像真理是思想体系的首要价值一样**。一种理论，无论
> 它多么精致和简洁，只要它不真实，就必须加以拒绝或修正；同样，某些法律和制度，不
> 管它们如何有效率和有条理，只要它们不正义，就必须加以改造或废除。

## 历史研究的逻辑

### 新制度主义

拓宽制度的范围与政治的领域，从正式制度到非正式制度：会议、文件、规则、日常生活的
政治。

组织制度主义、历史制度主义、理性选择制度主义

> 周雪光[^11]《中国国家治理的制度逻辑》
>
> **中国国家治理的深刻矛盾是一统体制与有效治理的矛盾**，且这一矛盾无法根本解决，
> 只能在动态中寻找某种暂时的平衡点，而一统体制超负荷运转，稍有不慎会酿成动
> 荡，**这一体制的制度逻辑限制了制度创新和可能抉择的空间，使得依法治国、官僚理
> 性、专业化过程难以充分展开，只能畸形生长，为中国未来的发展前景投下更大的不确定
> 性阴影**。

### 精英主义理论

米歇尔斯[^12]**《寡头统治铁律》**

- 精英与大众的二分法
- 组织使当选者获得了对于选民、被委托者对于委托者、代表对于被代表者的统治地位，组
  织处处意味着寡头统治。
- 寡头统治是集体行动必然结果，是无法改变的铁律。

熊彼特[^13]《资本主义、社会主义与民主》：**精英民主理论**

- > 民主方法就是那种为作出政治决定而实行的制度安排，在这种安排中，某些人通过争取
  > 人民的选票取得作决定的权力。
- 民主就是政治精英竞争获取权力和人民选择政治领袖的过程
- 民主的实质为一种政治市场中竞争的选举过程
- 政治精英掌握政治权力，实施统治，但其合法性来自于人民的选择
- 在民主的政治市场中，政治家根据选民的偏好提供政治纲领和政策在大选中自由竞争，争
  夺选民的选票

米尔斯《权力的精英》

- 社会上的权力、财富和资本，从来都只是集中在一小部分人手里
- 权力三角形：军队将领、企业领袖、政府高官，形成美国权力精英，掌握制定重大决策的
  权力
- 社会结构：集权的权利精英、僵化的权力中层和被动的大众

### 多元主义理论

政治精英多元化：试图突破精英理论。共识：政治影响力的分配不均等、不平衡、不公平

- 权力散布于许多相互竞争的利益群体之间
- 政治是一个由竞争著的利益群体组成的领域，且权力有许多的来源，包括财富、神授特
  权、政治职务、社会地位、教育等
- 冲突是客观存在，但也是可以在社会体系内部得到解决的
- 政治资源在一个多头政治或多元主义的社会里是分散的。但这种分散，并不意味著政治资
  源是平等分派的。

> Anthony Sampson
>
> 统治者根本不是密切相关或团结一致的。他们并不像在封闭的系统中那样处于某个太阳系
> 的中心，每一个人都在很大程度上根据自己的职业或特长预先占据某个位置，并仅仅在某
> 一方面与其他人有所接触……他们并没有组成一个单一的组织，而是形成了一个圆环状态，
> 彼此间仅有微弱的联系。不同集团间的摩擦与平衡是民主最好的保障，没有哪一个人处于
> 中心位置，因为根本就没有中心。

罗伯特·达尔：多头政体理论

- 民主：参与与自由的平衡
- 封闭式霸权政体
- 包容性霸权政体
- 竞争性寡头政体
- 多头政体

思考：多元主义赖以成立的制度环境？如何认识中国的精英集团？

### 政治系统理论

- 环境、系统
- 输入与输出 = 要求与公共政策？
- 系统与黑箱

政治本身的系统与外界环境的交换，系统可以包含政府、政党或者单纯的政治人

思考：如何避免系统成为黑箱？

### 公共选择理论

- 经纪人假设
- 政治市场

> 公共选择理论的研究对象是公共选择问题。公共选择指人们通过民主决策的政治过程来决
> 定公共物品的需求、供给和产量，是把私人的个人选择转化为集体选择的一种过程（也可
> 以说是一种机制），是利用非市场决策的方式对资源进行配置。
>
> 所以说，公共选择在本质上，实际上就是一种政治过程。

代表作品

- 阿罗[^14]《社会选择与个人价值》，1951
- 唐斯[^15]，《民主的经济理论》，1957
- 奥尔森[^16]《集体行动的逻辑》，1965
- 布坎南[^17]、图洛克[^18]，《同意的计算》
- 《自由、市场与国家》

## 历史学的学科特点

- 融合与分化
- 开放与自主
- 中国政治学：知识建构与话语建构？

<!-- cSpell:words Bordley Rawls Alois Mancur Tullock -->

[^10]:
    约翰·罗尔斯（John Bordley Rawls，1921-2002），美国政治哲学家、伦理学家、普林
    斯顿大学哲学博士，哈佛大学教授

[^11]:
    周雪光，美国斯坦福大学社会学博士。现任斯坦福大学社会学系讲座教授、清华大学社
    会学系兼职教授、香港科技大学商学院组织管理系系主任、北京大学社会学系客座教授

[^12]: 罗伯特·米歇尔斯（1876-1936），德裔意大利籍政治社会学家

[^13]:
    约瑟夫·熊彼特（Joseph Alois Schumpeter，1883—1950），美籍奥地利政治经济学家

[^14]: 肯尼斯·约瑟夫·阿罗（Kenneth Joseph Arrow，1921-2017），美国经济学家

[^15]:
    安东尼·唐斯（Anthony Downs），美国华盛顿布鲁金斯研究所大都市政策中心高级研究
    员

[^16]:
    曼瑟尔·奥尔森（Mancur Lloyd Olson, Jr.，1932－1998），美国经济学家、社会学家

[^17]:
    詹姆斯·布坎南（James M. Buchanan, Jr.），美国经济学家、公共选择学派代表人
    物、1986年诺贝尔经济学奖得主

[^18]:
    戈登·塔洛克（Gordon Tullock），乔治梅森大学经济与法律教授、詹姆斯 J. 布坎南
    政治经济学研究中心研究员
