---
title: 政治学概论第十四讲：民主与民主化
date: 2020-07-15 16:07:11
tags: [social science, politics, note]
permalink: politics-l14/
---

## 民主：概念与模式

### 民主概念

目的论定义：根据权威的来源和目的（来自人民的同意）程序性定义：权威产生的方式和程
序（选举）

两者都是对民主的界定。

- 民主必须有制度的保障，符合民主的程序
- 民主本身必须有限制，得到制约
- 民主的程序要符合民主的目的，反之则是民粹

<!-- more -->

> “不管对民主的定义多么复杂或多么精确，所有定义的根本之中存在一个人民的权力的观
> 念，或者指一种权力也许还有权威依赖于人民的情况。那种权力或者权威通常被认为是政
> 治性的，因此它常以人民主权的形式体现出来—人民作为最终的政治权威。”

权力和权威并不是一回事，现代国家最根本的权威是人民

### 罗伯特·达尔的观点

理想的民主：

- 有效的参与
- 平等的投票
- 充分的知青
- 对议程有最终的控制
- 容纳所有的成年人

现实的民主：民主是关于政治的制度安排，某些人通过竞选人民的选票获得决策权。

### 戴蒙德：自由民主

“民主就是自由民主，民主必须使人民自由，而不是一批人压迫另一批人的手段”

民主是保障自由的手段——自由民主制度

- 不存在不对选举的官员负责的各方或其他人员保留的权力领域
- 除了统治者垂直地对被统治者负责（经选举）外，还要求官职拥有者对其他平行的部分负
  责任，以保证宪政、自由和法治；
- 它包容广泛的条款以保障政治上的和市民的多元主义以及个人自由。

### 民主的模式

- 古典民主
- 自由民主：代议制
- 一党制民主

## 民主转型

第一波民主化：1828-1926，33个国家建立民主制度第一次回潮：1922-1942，22个国家的民
主制度被颠覆第二波民主化：1943-1962，40个国家建立民主制度第二次回
潮：1958-1975，22个被颠覆第三波民主化：1974-1990年代，33个国家建立民主制度

转型：从威权制度向民主制度转变的过程

转型是以威权制度开始解体而启动的，其结果是某种形式的民主制度建立、或某种形式的威
权统治回归，或革命。

新旧转换中规则不确定，必定是艰难的过程。

### 过程一：自由化

当现任威权统治者，不管是为了什么理由，必须为了向个人与集体的权利提供更安全的保障
从而不得不修改自己定下来的规矩的时候，自由化就开始了。其诱因可能是民众的反抗，也
可能是统治阶级的自我觉醒。

自由化：对于个人或集体而言，不受国家或第三方随意或非法侵犯的有效保护的逐渐承认的
过程。

### 过程二：民主化

公民权的规则与程序应用到从前被其他规则统治着的政治制度中（暴力统治、传统习俗、精
英统治或官僚陋习），或者扩展至从前无法享受此种权利与义务的人们（不交税的人、文
盲、女人、未成年人、少数民族、外国）或者扩展到从前公民无法参与的领域与机构中（国
家机关、军事机构、政治组织、利益集团、企业、教育组织等等）。

### 民主化的条件

李普塞特：民主化与经济发展水平具有相关性而非因果性

民主制度一旦确立，几乎所有人的人均收入增长很快。人均收入4000美元以上的国家，民主
制度几乎肯定会存活下来。

## 民主巩固

亨廷顿：二次轮替考验，衡量民主制度是否能稳固的标准

- 威权统治者能否和平地将权力移交给反对派
- 反对派能否和平地将权力移交给旧威权统治者

民主巩固的条件

- 在行为上，没有任何明显的政治集团尝试推翻民主政体，或者通过国内外的暴力来寻求国
  家分裂
- 在态度上，即使面临严峻的政治经济危机，多数民众的主流舆论仍坚持民主是唯一的规
  则，任何政治变革都应该依据民主程序来进行
- 在宪政上，所有政治行为者都习惯依循既有的规则框架来处理国内的政治冲突
