---
date: 2020-07-01 13:59:36
tags: [social science, politics, note]
permalink: politics-l6/
title: 政治学概论第六讲：司法机关
---

## 司法权

立法、行政权是主动权力，而司法权是**消极权力**

> 亚历山大·汉密尔顿《联邦党人文集》 **“司法是最软弱的权力，是最容易受伤害的权
> 力，它没有军队和财政的保护”**

<!-- more -->

- 正义女神：蒙眼持剑，手执天平

- 功能：**判断**与**社会冲突控制** 将法条文运用于现实的裁判我国把司法体制改革纳
  入了社会体制改革中，以司法改革来切实保障社会公平

- 私力救济到公共救济
  - 洛克认为，自然状态下人人平等而自由，但不可避免地发生冲突，这时就需要第三方的
    权力来进行裁决——司法机关是征服的前身
  - 如果没有司法机关，社会将会陷入私力救济，不断复仇的“**西西里化**”，给社会带来
    巨大的负担
  - 私力救济也可能存在正当性，美国就曾有枪杀仇人而无罪释放的判例

司法权的特点

- 普遍性审判权针对领土内的一切人和处于世界任何地方的本国公民
- 独立性法官独立判断，不受当事人意见的支配，不受公共舆论的控制，也不能成为政治权
  力的附庸。法官之间相互独立，互不从属，法官根据自己对于法律条文的意义和对正义准
  则的理解来判案。
- 被动性：不告不理
- 多方参与性：当事人、律师、法官

公正、公开、平等是现代国家司法活动最基本的原则，**独立司法权**被看作是**社会正义
的象征**，是实现社会正义的**最后防线**。

## 法律体系

### 大陆法系

以法国德国为代表，主要继承罗马法。

罗马法：查士丁尼《敕法汇编》、《学说汇编》、《法学阶梯》、《新敕令》罗马法的突
破：**权利**概念的提出，**公法、私法**的区分

拿破仑法典：《宪法》、《民法典》、《民事诉讼法典》、《商业法典》、《刑事诉讼法
典》、《刑法典》

### 英美法系（海洋法系）

- 普通法：代替了各地习惯法而通行全国的法律。
- 判例法：遵循先例
- 大法官法：衡平法随着经济社会的发展，过去的判例不能再适应现在的社会，国王任命一
  批大法官制定法律，以对既有法律进行补充

### 大陆法系和英美法系的区别

|              | 大陆法系           | 英美法系             |
| ------------ | ------------------ | -------------------- |
| 法律渊源     | 法条为主           | 判例为主             |
| 法律分类     | 有公法、私法之分   | 没有公法、私法之分   |
| 法律形式     | 具有严肃逻辑的法典 | 没有严肃逻辑的罚单   |
| 法院组织体系 | 只有普通法院       | 有普通法院和行政法院 |
| 论证方法     | 演绎               | 归纳                 |
| 审判权       | 审判人员统一行使   | 法官与陪审员分工     |
| 审判模式     | 律师主导           | 法官主导             |

- 大陆法一般是成文法、制定法，英美一般是习惯法和判例法
- 大陆法系有公法私法区别，英美法系则没有
- 大陆法系严肃逻辑的法典

## 司法机关设置

### 法院

审判是法院对各种案件进行审理并作出判决或裁决的活动，作为审判机关的法院是司法组织
的核心。

- 普通法院
- 行政法院大陆法系特有。在法国，行政法院由高级文官组成，总理担任行政法院院长。
- 专门法院知识产权法院、破产法院等
- 宪法法院和特别中央司法机构宪法法院既是一个司法机构，也是一个政治机构。它不审理
  普通的民事、刑事和行政诉讼案件，主要职能是实行违宪审查，保证宪法实施。

法院的审判结构：

- 初审法院
- 上诉法院
- 最高法院

### 法官

法官独立是司法独立的核心内容，法官的独立判案是保证司法公正的关键。

法官的产生：任命、选举、选举与任命混合、职业募选制。

- 美国最高法院法官：9人，由总统提名、经参议院确认后任命
- 德国：职业募选制

法官保障：保证薪水、任期等

### 检察机关

- 避免私人追溯的弊端
- 国家公诉
- 审检分离/审检合署

职权：

- 政府法律顾问
- 刑事诉讼侦查、起诉和控诉
- 法律监督（中国：公检法相互配合、相互制约）
- 干预民事和行政诉讼

### 司法行政机关

- 司法行政
- 检司分离
- 检司合署

### 陪审团

为保证司法民主而设计

陪审团制度不一定能作出公正的判决，并且为了达到一致会耗费大量的时间和社会资源，陪
审团制度总的来讲处在衰落过程中。

> 司法要不要讲民主？民主真的适用于司法吗？

**成功的民主一定是受限制的民主**，民主往往有限定词："libero democracy",
"representative democracy", "constitutional democracy" “不要高估了普通人的善良，
也不要低估了上层的无耻”民意始终在变，如果不能超越单纯的民意，最终一定一事无成

## 违宪审查

### 为什么要进行违宪审查

两次世界大战导致生灵涂炭，但军国主义、法西斯主义的始作俑者却都是通过议会合法上
台，民众的集体行动存在不理性，因此必须要对代议制民主进行限制。

> 违宪审查：由特定的国家机关依照法定程序，对国家的立法或有关国家机构、社会组织、
> 团体的行为是否合宪所进行的具有法律效力的审查和裁决。

我国正在不断地推进违宪性审查的进程，但是目前还从未有过违宪审查的判例。

### 典型：联邦德国宪法法院

对历史的反思，对民主本身的限制，防止民主转为民粹。

- 政治机关与司法机关合一
- 16名法官，来自联邦议院、联邦参议院
- 设立基本权利庭
- 设立国家法庭
- 联邦宪法法院是唯一适用联邦基本法的法院，即只有它有权对联邦或州的法律是否违反基
  本法进行审查。
